«OB ICH EIN KÜNSTLER BIN,
WEISS ICH NOCH GAR NICHT»

ÜBER DEN KOMPONISTEN FRANK HOLGER ROTHKAMM, UNKONVENTIONELLE
OPUSZÄHLUNG UND ELEKTRONISCHE MUSIK

von Klaus Hübner? 



501 Werk mit einer Gesamtspielzeit von 55 Stunden, 59 Minuten und einer Sekunde (Stand: 20. Mai 2013): Frank Holger Rothkamms Output hält ein weitflächig aufgestelltes Klangimperium
bereit, das er während seiner Tätigkeit als Schauspieler am Schlosstheater im niederrheinischen
Moers aus Wort und inszenierter Wirklichkeit entwickelte. Ähnlich wie Wolfgang Amadeus Mozart von seinem Vater Leopold angehalten wurde, seine Werke zu zählen und zu nummerieren, diente
dessen Verzeichnis aller meiner Werke dem Komponisten Rothkamm als Muster, im Zeitalter der MP3-Technik und der dadurch notwendigen Quantifizierung der Werke ein eigenes Verzeichnis anzulegen.

Rothkamm begann 2002, nachdem er durch eine innere Erleuchtung einen radikalen Schnitt zur Vergangenheit als Künstler vollzogen und dies durch eine totale Kopfhaarrasur auch äußerlich  dokumentiert hatte, intuitive Musik auf psychedelischer Basis zu komponieren. Von diesem Zeitpunkt an «zählte» er seine Werke: Als Opus 1 ist das Synthesizerstück Earth Frequency
Oscillator genannt, das auf der CD FB01 mit dem vom Komponisten entwickelten «IFORMM»-System wiederveröffentlicht wurde. Die Opuszahlen sind identisch mit den fortlaufenden Nummern einer Datenbank, in der Rothkamm seine Werke erfasst hat. Da immer mehr Musik aus Rothkamms
ältester Vergangenheit wieder auftaucht, vergrößert sich der Werkkatalog ständig. Bisher lassen sich Rothkamms konservierte musikalische Spuren bis in das Jahr 1982 zurückverfolgen. 

Franz Holger Rothkamm fällt mit seiner (musikalischen) Biografie aus dem Rahmen: Er begann als Schauspieler, als jemand, der sich fremder Texte und fremder Charaktere bedient, sein eigenes Ich der jeweiligen Rolle unterordnet. Ohne Zweifel ist das eine schöpferische, als Basis fremde Federn benutzende Leistung. Rothkamms zerklüftete Biografie zeigte schon in frühen Jahren Risse, Aufspaltungen und Rastlosigkeit, un-bequeme und manchmal hemmende Lebensbegleiterscheinungen, die seine musikalische Kreativität zunehmend bestimmten. Vor diesem Hintergrund erscheint sein Werk, eingebettet in computergestützte und elektronische Musik sowie in performative Aktionen, als eine Möglichkeitsform, als eine Synthese aus Klangkunst und populären musikalischen Formen und Stilen. Rothkamms elektronische Arbeiten stehen in Kontakt zu den Werken serieller Musik von Karlheinz Stockhausen, Herbert Eimert oder Franco Evangelisti aus den 1950er Jahren – elektronische Klangsequenzen im Spannungsfeld zwischen Experiment und Tradition. Wie sich bei Rothkamm analog zu Beuys’ erweitertem Kunstbegriff ein erweiterter Musikbegriff entwickelte, demonstriert er auf ALT: mikrotonale, droneartige Ambientflitter, umhüllt von linear geprägten Frequenzmustern.

MOERS – BERLIN – AMERIKA

Frank Holger Rothkamm wurde 1965 in Gütersloh, der Heimatstadt von Hans Werner Henze, geboren. Dort erhielt er ersten Klavierunterricht und interessierte sich für das Zeichnen. Im Alter von zwölf Jahren –er lebte mit seiner Familie in Nürtingen (Baden-Württemberg) – entstanden erste eigene Kompositionen. Musik begreifen – das wurde für den jungen Frank Holger Rothkamm zur Passion. «Die Musik befreituns von Akademismen und Konventionen. Der Musik muss mit der gleichen Neugier und Überraschungslust begegnet werden wie den Erscheinungsformen der Natur»,
schrieb Hans Werner Henze imVorwort des von Franz Xaver Ohnesorg herausgegebenen Buchs Die Befreiung der Musik (1994). Nachdem Rothkamm ein Streichquartett von Paul Hindemith im Radio gehört hatte, offenbarten sich ihm jene Neugier und Überraschungslust und führten zu einem neuen Musikverständnis. Er konstruierte eine eigene grafische Notation für eine Komposition für zwei Klaviere, die er beim Wettbewerb «Jugend komponiert» einreichte. SeinWerk wurde abgewiesen, weil die Jury es nicht für Musik hielt. Sie entsprach damit genau dem Gegenteil von Henzes Postulat. Rothkamm setzte akustische Spuren – zunächst auf Musikkassetten, etwa mit der mehrere Fortsetzungen erlebenden FISCH-Serie, die mit einer Performance auf Kreta startete.

1980 setzte Rothkamm in der Musikschule Moers die Klavierausbildung fort und lernte Geige. Über seinen Musiklehrer Karl Heinz Witte knüpfte er Kontakte zum avantgardistisch ausgerichteten örtlichen Schlosstheater. Für die Produktion Reproduktion untersagt entwickelte Rothkamm ein Klavierstück und benutzte dafür einige Notierungen aus Anton Bruckners siebter Sinfonie. Ein weiterer Umzug führte ihn 1985 nach Köln, wo er Zivildienst an der Universitätsklinik leistete. Ausgiebig beschäftigte er sich mit Algorithmen für Computermusik und veröffentlichte auf dieser
Grundlage das Album Music after sculptures (1986), das sein Debüt als Schallplattenkünstler
markierte und mit dem er gleichzeitig Abschied vom akustischen Piano nahm. Das 1984 von Ingo Gräbner und Andrea Buchwald als freie Künstlerinitiative und Veranstaltungsort mit differenzierten
Arbeitsmöglichkeiten für Aktionskünstler und Schöpfer raumbezogener Werke gegründete Atelier Sömmering in Köln wurde zum idealen Ort für den Komponisten und Konzeptkünstler Rothkamm.
Dort führte er 1985 die Musikperformance Tien auf, ein «schlagkräftiges», mit Synthesizerklängen
und Violinpassagen gestaltetes Dekonstruktionshappening: Mit einem schwarzen Hammer zertrümmert er in einem verdunkelten Raum weiße Steinplatten, zwei Monitore geben Licht, gra-
fische Muster kommentieren reduziertes, monotones Klangmaterial.

In Berlin studierte Rothkamm Kommunikationswissenschaften, Bionik und Philosophie und ging anschließend aus privaten Gründen und «dem besseren Geschlecht folgend» nach Vancouver, wo er
mit Konzeptkünstlern und für ein Computerspielunternehmen arbeitete. AberVancouver war nur eine Zwischenstation auf dem Weg in die USA, in die er 1990 einwanderte. Zunächst lebte er in San Francisco, brachte dort seine erste 12''-Vinylschallplatte Magick Sounds Of The Underground sowie die CD Death Rave 2000 heraus. «Warum ich nach Amerika gegangen bin, weiß ich nicht genau. Und ich verstehe selbst auch nicht, warum ich während dieser Zeit bis etwa 2008, als ich das Haus in Los Angeles gekauft und die ‹Loge für utopische Wissenschaft› gegründet habe, jedes Jahr umgezogen bin»,1 sagt Rothkamm. 1994, in New York, erkrankte er an einer Depression, litt an Panik-Angst-Störungen und Depersonalisation, die bis ins vorige Jahr andauerten.

Das unstete, zehnjährige Pendlerlebenzwischen New York und Los Angeles, begleitet von der Gründung des Labels Flux Records und dem Komponieren von 93 Klavierstücken mit seinem geliebten «Kurzweil K2000»-Synthesizer, ergänzte Rothkamm durch kommerzielle Aufträge für
Videospiele und Soundtracks für Filmtrailer. Darüber hinaus produzierte er Remixe für Künstler wie Elliott Sharp, Alfred 23 Harth undWolfgang Muthspiel, entwickelte Musikkonzepte für Rodney Graham, HaraldFuchs und DJ Glove und mixte Audiomaterial von The Cranberries, Zeena Parkins
und Rebekka Bakken neu. Getreu seiner Devise, dass Kunst und Werbung sich nicht ausschließen sollen, produzierte er «Commercials» für Levi Strauss, Sears und Philips. Daneben entstanden Filmsoundtracks für Experimente mit der 3-D-Projektionstechnik, etwa für Star Wars von George Lucas.

MEDIUM FÜR ANDERE WESEN

Ein 1935 erbautes und von Rothkamm 2010 renoviertes Steinkamp-Haus in Los
Angeles dient dem Künstler als Forschungszentrum für «Psychose-stochastische Wissenschaften
». Eine Sammlung früher digitaler Synthesizer, Benutzerhandbücher, Vinylschallplatten und diverser Druckerzeugnisse füllt Räume. In Europa, sagt Rothkamm, hinderte ihn die Trennung
von Theorie und Praxis, zum Beispiel zwischen Tontechniker und Komponist, daran, multifunktionale Klangkunst zu etablieren. Eben so wenig mochte er der Trennung zwischen «hoher» Kunst und Unterhaltungsmusik oder zwischen der Kunst von Joseph Beuys und der Werbung weiter folgen. Getreu dem Shakespeare-Motto «All the world’s a stage» setzt Rothkamm in seinen Performances das im Moerser Schlosstheater gelernte Schauspielerhandwerk ein: «Ich
setze immer noch gerne diesen erweiterten Theaterbegriff ein, den auch das ‹Living Theatre› verfolgte. Nach meiner Krankheit arbeite ich wieder verstärkt mit den Stilmitteln der Performance. Da kommt das in Moers Gelernte sehr gut an.» Der Künstler als Medium – Rothkamm setzt neue Maßstäbe, die mehr mit Platons Erinnerungsphilosophie, der Anamnesis, zu tun haben als mit der Produktion von neuem Material aus der Feder des Komponisten. «Ich öffne mich als Medium für
andere Wesen.» Ein Transportmittel für diese Art meditativer Kreativität ist der von Rothkamm in New York entdeckte Gabler- Flügel aus dem Jahr 1922. Ernst Gabler, ein deutscher Immigrant, 4 der bis 1931 qualitativ sehr gute Klaviere baute, konstruierte ein «Grand Piano» mit einem warmen,
tiefen und intimen Sound, der nach «Goldenem Zeitalter» klingt. Rothkamm entdeckte – sich an die eigene Klavierausbildung erinnernd – in Carl Czerny und seiner Etüdensammlung Schule der Geläufigkeit den Anknüpfungspunkt, die Idee eines Künstler-Mediums zu instrumentalisieren. Mit Tetralogy kehrte er, der Platon’schen Erinnerungsphilosophie folgend, zum klassisch-akustischen Piano zurück.

«Ob mein Beitrag zur amerikanischen oder deutschen Kultur überhaupt unter dem Begriff Kunst oder Künstler zu fassen ist, weiß ich gar nicht. Was allerdings übrig bleibt – auch im Sinne des erweiterten Kunstbegriffs von Beuys – sind die Produkte einer künstlerischen Tätigkeit, obwohl
es sein kann, dass diese von späteren Generationen überhaupt nicht wahrgenommen werden.» Wohl wissend, dass die Rolle des Künstlers in Amerika nur wenig gilt, findet Rothkamm dort die Stimmung vor, die seinen musikalischen Ideen Nahrung gibt. Selbst dann, wenn sich die Realität in
Katastrophen auflöst. Wie es 2007 passierte, als der «K2000» und historisches Studioequipment Opfer der verheerenden Waldbrandserie in Kalifornien wurden. ?



1 Soweit nicht anders vermerkt, stammen die Zitate aus
einem Interview mit Frank Holger Rothkamm vom 12. April
2013.


?  INFO

CDs (Auswahl):

?  Frank Rothkamm: K5
Flux Records FLX16

?  Frank Rothkamm: FB01
Flux Records FLX4

?  Frank Rothkamm: Alt
Baskaru karu:15

Website des Künstlers: www.rothkamm.com




IF I AM AN ARTIST,
DO I STILL DO NOT KNOW

ABOUT THE COMPOSER FRANK HOLGER ROTHKAMM, UNCONVENTIONAL OPUS COUNTING AND ELECTRONIC MUSIC

by Klaus Huebner



501 works with a total playing time of 55 hours, 59 minutes and one second (as of 20 May 2013): Frank Holger Rothkamm's output offers a wide ranging sound empire that he has developed from word and staged reality since his time as an actor at the Palace Theatre in the Lower Rhine city of Moers. Similar to Wolfgang Amadeus Mozart, who was advised by his father Leopold to count and number his works,Rothkamm created a directory of all his works pattered after Mozart's "directoryof all my works", but for this age of MP3 technology and the resulting need for quantification. Rothkamm started this in 2002 after he had vision to enact a radical change to his past as an artist. He cut his hair, went bold and started to compose intuitive music based on psychedelics. From this time forward he "counted" his works. Opus 1 is the synthesizer piece "Earth Frequency Oscillator" which was re-released on the CD "FB01" and recorded by the composers' own IFORMM system. The opus numbers are identical with the continuing index numbers of a database where Rothkamm's work is captured. As more music from Rothkamm's past resurfaces so does the ever-increasing catalog of works. So far, Rothkamm's preserved musical tracks go back all the way to the year 1982. Frank Holger Rothkamm defies conventions with his (musical) biography: he began as an actor, as someone who untilises foreign texts and characters and subordinates his own ego to each particular role. Without a doubt, this is a creative accomplishment with foreign pens as the basis. From an early age Rothkamm's scattered biography exhibits cracks, splits and restlessness with uncomfortable and sometimes life-threatening side effects that increasingly determinted his musical creativity. Against this background, embedded in computerized and electronic music as well as performative actions, his work is a way to forge a synthesis of sound art and popular musical forms and styles. Rothkamm's electronic works are in contact with the works of serial music of Karlheinz Stockhausen, Herbert Eimert or Franco Evangelisti from the 1950s - electronic sound sequences in the field of tension between tradition and experiment. How to develop an extended concept of music, like Beuys' expanded concept of art, Rothkamm demonstrates in ALT: microtonal, drone-like ambient flitters, wrapped in embossed linear frequency patterns.

MOERS - BERLIN - AMERICA

Frank Holger Rothkamm was born in 1965 in Gutersloh, the hometown of Hans Werner Henze. There he received his first piano lessons and became interested in drawing. He created his first compositions at the age of twelve while living with his family in Nuertingen in the state of Baden-Württemberg. To comprehend music was a passion for the young Frank Holger Rothkamm. "Music frees us from academic excercises and conventions. Music must be encountered with the same curiosity and quest for surprises like the manifestations of nature, " wrote Hans Werner Henze in the preface to the book "The Liberation of Music" (1994, edited by Franz Xaver Ohnesorg). Upon hearing a string quartet by Paul Hindemith on the radio such curiosity and quest for surprises were revealed to him and led to a new understanding of music. He constructed his own graphical notation for a composition for two pianos which he submitted to the competition "Youth Composes". His work was rejected because the jury did not consider it music thereby demonstrating the exact opposite of Henze's postulate. Rothkamm made sonic tracks first on cassette, such as the FISCH series which had many sequels and commenced with a performance on Crete. In 1980 he continued piano training and learning the violin at the music school in Moers. Through his music teacher Karl Heinz Witte he established contacts with the avant-garde oriented local Castle Theatre. For the production of "Reproduction Prohibited" Rothkamm developed a piano piece and used in it a few quotes from Anton Bruckner's 7th symphony. Another move took him to Cologne in 1985, where he worked as a civil servant at the university's hospital. He dwelved extensively into algorithms for computer music and published on this basis the album "Music After Sculptures" (1986), which marked his debut as a recording artist and his leave from the acoustic piano. Here in Colgne the Sommering studio - founded in 1984 by Ingo Graebner and Andrea Buchwald as a free artist initiative and venue with differentiated work opportunities for action based and site-specific artists - was the ideal place for the composer and conceptual artist Rothkamm. There he staged in 1985 the music performance Tien, a "Schlag-Kraft" designed dekonstruction happening with synthesizer sounds and violin passages: In a darkened room he smashed with a black hammer white stone slabs while two monitors flashed light, as graphic patterns commenting on the monotonous sound material. In Berlin Rothkamm studied communication sciences, bionics and philosophy and then went for personal reasons - he "followed the better sex" - to Vancouver, where he worked for conceptual artists and a computer game company. But Vancouver was just a stopover on the way to the U.S. where he immigrated in 1990. First, he lived in San Francisco, where he released his first 12'' vinyl record "Magick Sounds Of The Underground", as well as the CD "Death Rave 2000". "I'm not sure why I went to America and I myself do not understand why I've moved every year until 2008 when I bought a house in Los Angeles and founded the Lodge For Utopian Science", says Rothkamm. In 1994 in New York he fell ill with depression, suffered from panic attacks, anxiety disorder and depersonalization which lasted until last year. In the 10 years of commuter living between New York and Los AngelesRothkamm supplemented the establishment of the Flux Records label and the composition of 93 piano pieces with his beloved Kurzweil K2000 synthesizer with commercial commissions for video games and soundtracks for film trailers. In addition, he produced remixes for artists such as Elliott Sharp, Alfred 23 Harth und Wolfgang Muthspiel; developed music concepts for Rodney Graham, Harald Fuchs and DJ Glove and remixed audio by the Cranberries, Zeena Parkins, Rebekka Bakken. True to his motto that art and advertising are not mutually exclusive, he produced "commercials" for Levi Strauss, Sears and Philips. Besides that he created soundtracks for experiments in 3-D projection technology, i.e. Star Wars by George Lucas.

MEDIUM FOR OTHER BEINGS

A Steinkamp house in Los Angeles - built in 1935 and renovated in 2010 by Rothkamm - serves the artist as a research center for "psycho-stochastic sciences". A collection of early digital synthesizer, user manuals, vinyl records and various printed materials fills whole rooms. In Europe, says Rothkamm, the separation between theory and practice - i.e. between sound engineer and composer - prevented him from establishing a multi-functional sound art. Just as he did not make a seperation between "high" art and entertainment or between the art of Joseph Beuys and advertising. True to the Shakespearean motto "All the world's a stage", in his performances Rothkamm puts to good use the craft he learned at Moers Castle theater as an actor: "I still engage this extended concept of the theater that also the "Living Theatre" pursued. After my illness subsided I am again working with the stylistic means of the performance. What he learned in Moers now serves him well. "The Artist as Medium", here Rothkamm sets new standards that have more to do with Plato's philosophy of memory, the anamnesis, than with the production of new material from the pen of a composer. "I open myself as a medium for other beings. »A vehicle for this kind of meditative creativity was discovered by Rothkamm in the Gabler grand piano built in New York in 1922. Ernst Gabler, a German immigrant, who built high quality pianos until 1931, constructed a "grand piano" with a warm, deep and intimate sound that sounds like the "Golden Age." Rothkamm discovered - remembering his own piano training - in Carl Czerny etudes and its School of Velocity, the point of departure to exploit the idea of an artist as a medium. With "Tetralogy" he returned, following the Platonic philosophy reminder, back to the classic acoustic piano. "Whether it is to take my contribution to American or German culture in general, the term art or artists, I do not know. However, what remains - in the sense of the extended concept of art from Beuys - are the products of artistic activity, although it may be that they are not perceived by future generations. "Knowing that playing the role of the artist in America means little, Rothkamm found there the mood and the food for his musical ideas. Even if reality dissolves in disaster. As it happened in 2007, when the "K2000" and his historic studio equipmentbecame victims of the devastating forest fires in California. 



1 Unless otherwise noted, the quotes are from
an interview with Frank Holger Rothkamm on April 12, 2013.


INFO

CDs (selection):

  Frank Rothkamm: K5
Flux Records FLX16

Frank Rothkamm: FB01
Flux Records FLX4

 Frank Rothkamm: ALT
BASKARU karu: 15
